Translator: Andrius Družinis-Vitkus
Reviewer: Monika Ciurlionyte
Aš myliu maistą
ir myliu informaciją.
Mano vaikai man dažnai sako,
kad viena šių aistrų kiek ryškesnė už kitą.
(Juokas)
Bet per ateinančias aštuonias minutes
norėčiau papasakoti apie tai, kaip tos aistros vystėsi,
gyvenimo momentą, kai jos susivienijo,
ir mokymosi istoriją, kuri sekė po to.
Ir idėja, su kuria noriu jus šiandien palikti
yra kas būtų kitaip jūsų gyvenime,
jei informaciją matytumėte taip, kaip matote maistą?
Gimiau Kalkutoje --
šeimoje, kur tėvas ir jo tėvas prieš jį
buvo žurnalistai,
ir jie rašė žurnalus anglų kalba.
Tai buvo šeimos verslas.
Ir to pasekmė buvo ta,
kad augau namuose pilnuose knygų.
Ir tikrai neklystu sakydamas pilnuose.
O tai yra parduotuvė Kalkutoje,
bet taip pat tai vieta, kur mėgstame savo knygas.
Iš tikrųjų, dabar turiu 38 tūkstančius
ir nė vieno Kindle.
Bet vaikui augti apsuptam knygų,
kartu su žmonėmis, kurie kalba apie tas knygas,
tai nebuvo tik šiek tiek įgytas dalykas.
Kai man sukako 18, jau turėjau gilią aistrą knygoms.
Tai nebuvo vienintelė aistra.
Aš pietų indas,
užaugintas Bengalijoje.
Ir du dalykai apie Bengaliją būtų,
kad jie mėgsta aštrų maistą
ir mėgsta saldumynus.
Kai užaugau,
vėlgi, turėjau stiprią aistrą maistui.
Augau vėlyvais 60-aisiais ir ankstyvais 70-aisiais,
ir buvo dar keletas aistrų
bet jos mane išskirdavo.
(Juokas)
Ir gyvenimas klojosi puikiai.
Viskas buvo gerai
iki tol, kol man sukako 26,
ir aš nuėjau į filmą "Trumpas sujungimas" (angl.: Short Circuit).
A, kai kas iš jūsų jį matė.
Ir jis, iš tikrųjų, statomas vėl
ir turėtų pasirodyti kitąmet.
Tai istorija apie eksperimentinį robotą,
kuris buvo nukrėstas elektra ir atgijo.
Ir jis vis kartojo "Įveskite informaciją, įveskite informaciją."
Ir staiga suvokiau, kad robotui
ir informacija, ir maistas
buvo vienas ir tas pats.
Energija į jį patekdavo kažkokia forma,
duomenys į jį patekdavo kažkokia forma.
Ir aš pradėjau galvoti,
kaip viskas atrodytų,
jei pradėčiau save įsivaizduoti,
jei energija ir informacija būtų du dalykai, kuriuos priimu,
lyg maistas ir informacija būtų panašaus pavidalo.
Pradėjau šiek tiek tyrinėti, ir tai buvo 25 metų kelionė,
ir ėmiau suprasti,
kad iš tikrųjų žmonės kaip primatai
turi daug mažesnius skrandžius
negu priklausytų mūsų mūsų kūno svoriui
ir daug didesnes smegenis.
Kai ėmiau tai dar giliau tyrinėti,
atradau kai ką,
kas vadinama "brangaus audinio hipoteze".
Pagal ją tam tikrai primatų kūno masei
metabolizmo greitis yra pastovus.
Kas kinta yra turimų audinių balansas.
Ir du brangiausi audiniai žmogaus kūne yra
nervų audinys ir virškinimo trakto audinys.
Ir paaiškėjo, kad žmonės iškelė hipotezę,
kuri atnešė puikių rezultatų maždaug 1995.
Tai moteris vardu Leslie Aiello.
Ir jos mokslinis straipsnis tvirtino, kad vienu audiniu yra apsikeičiama į kitą.
Jei norėjai didesnių smegenų tam tikrai kūno masei,
turėjai gyventi su mažesniu pilvu.
Ir tai mane visiškai atgrasė
sakyti, kad šiedu išties susiję.
Tad aš pažvelgiau į informacijos apdorojimą lyg tai būtų maistas
ir pasakiau "Mes esame informacijos medžiotojai-rinkėjai".
Mes perėjome nuo to prie žemdirbystės ir technologijos apdirbimo.
Ar tai tikrai paaiškina, ką matome
su dabartiniais intelektinės nuosavybės karais?
Nes tie žmonės, kurie pagal kilmę yra medžiotojai-rinkėjai
norėjo būti laisvi ir klajoti, ir rinkti informaciją kada panorėję,
tuo tarpu tie, kurie vertėsi informacijos žemdirbyste
norėjo informaciją apstatyti tvoromis,
sukurti nuosavybę, ir turtą, ir struktūrą, ir gyvenvietę.
Todėl ir ši įtampa tarp jų.
Ir viskas, ką mačiau žemdirbystėje,
rodė, kad yra didžiulės kovos
tarp žemdirbių ir medžiotojų-rinkėjų.
Ir tai vyksta čia.
Kai perėjau į paruošimą, tas pats dalykas buvo tiesa,
su viena išimtimi, kad buvo dvi mokyklos.
Viena žmonių grupė sakė, kad galima išgryninti informaciją,
kad gali išgauti naudingą dalį, ją atskirti ir patiekti,
kai tuo tarpu kita grupė,
sakė, kad ne, informaciją reikia brandinti.
Gali visą ją sudėti ir sumaišyti
ir taip atsiranda nauda.
Tas pats yra su informacija.
Tačiau būtent su vartojimu pasidarė itin malonu.
Nes tada ėmiau matyti,
kiek daug skirtingų būdų žmonės gali tai vartoti.
Pirkti iš parduotuvės kaip ingredientus.
Ar gaminsitės patys? Ar jums patieks kiti?
Ar eisite į restoraną?
Visa tai tinka, kai pradėjau galvoti apie informaciją.
Analogijos ėjo keistyn --
kad informacija turi galiojimo datas,
kad žmonės blogai vartojo neteisinga data pažymėtą informaciją,
ir tikrai galėtų stipriai paveikti akcijų biržą,
kompanijų vertę, taip toliau.
Ir tada aš įklimpau.
Ir tai truko apie 23 metus.
Taigi ėmiau apie galvoti apie save,
nes mes turime faktų ir kūrybos mišinius,
dokumentines dramas, netikrą dokumentiką, vadinkite, kaip norite.
Ar pasieksime būseną,
kai informacija turi jai priklausantį tikrų faktų kiekį procentais?
Pradedame žymėti informacijos faktų procentinę dalį?
Ar pradėsime žiūrėti, kas įvyksta,
kai informacijos šaltiniai nutrūksta kaip badas?
Ir tai atveda prie paskutinės dalies.
Clay Shirky kartą pasakė, kad nėra tokio dalyko,
kaip informacijos perkrovos,
yra tik sugedę filtrai.
Aš jums teigiu, kad informacija,
jei matoma iš maisto pusės,
niekada nėra gamybos problema; juk niekada nekalbame apie maisto perteklių.
Iš esmės, tai yra vartojimo problema.
Ir mes turime pradėti galvoti,
kaip kuriame dietas savyje, mankštą savyje,
kad galėtume susidoroti su informacija,
kad mokėtume elgtis su ja atsakingai.
Iš tikrųjų, kai pamačiau "Super didelis aš", aš pradėjau galvoti,
Kas nutiktų,
jei kažkas 31 dieną be perstojo žiūrėtų Fox News?
(Juokas)
Ar būtų laiko su tuo susidoroti?
Taigi pradedate iš tikrųjų suprasti,
kad įmanomos ligos, toksinai, kad reikia balansuoti vartojimą,
ir vos tik pradėjus matyti, ir vėliau,
viskas, ką dariau su informacijos vartojimu,
informacijos kūrimu, informacijos apdorojimu,
aš ją mačiau kaip maistą.
Tai greičiausiai nepadėjo mano liemeniui,
nes mėgstu praktikuotis abiejose srityse.
Bet norėčiau palikti jus su tuo vienu klausimu:
Jei pradėtumėt galvoti apie visą jūsų suvartojamą informaciją
taip, kaip galvojate apie maistą,
ką darytumėte kitaip?
Labai ačiū už jūsų laiką.
(Aplodismentai)